पहले समय में बहुत बड़े ढंग से राजा लोग रहते थे। एक बहुत बड़ा महल में शान से कोई राजकुमार रहता था। एक दिन वह अपने महल से निकल गया। दूसरे शहर में शान से रहने लगी। एक बूढ़े बाबा ने देखा कि पहले वाले राजकुमार लगे थे, दोनों को अपने पास पर बैठाया। जब सुबह होता तब उसे सपना आता कि ख्यालों की गाड़ी जा रही है।

एक दिन वह अपने साथ ले गई। बेटे की राजकुमारी मरने की कोशिश की तो राजकुमारी ने एक नींद की दवाई पिला दी। दोनों को मार दिया। बाबा रोने लगे और अपने बेटे का बदला लेने के लिए माँ चिता को जला रहे थे। राजकुमारी ने मना किया, कि ये क्या काम करोगे। पर राजकुमारी नहीं मानी। उनको अपने हाथ पर लिख दिया। बाई ने जान लिया।

राजकुमारी घड़ी-घड़ी वही देखने लगी। लगता है कुछ एक राजकुमार ने धमाका किया और झट पानी लेने चली गई और तीसमार खाँ हो गई। छोड़ दिया। पानी तो उसे पिला नहीं पाई। उस बाबा ने तीसमार उठाया और राजकुमारी को मार दिया। उस राजकुमारी को अपने पास लेकर वापस लौटने लगा। वही प्रक्रिया राजकुमारी घड़ी-घड़ी दोहराई। बाबा पानी लेने गया, तीसमार छोड़कर।

राजकुमारी ने बाबा को एक ही तीर से मार दिया और वापस राजकुमार के पास आई। चिता बनाकर आग लगाई और खुद उस चिता पर बैठ गई। जैसे ही चिता पर बैठी चिता बुझ गई। ऊपर स्थान पावन माता गंगा के लिए निकले। पावन माता ने क्या देखा – बाबा वहाँ रह रहे थे। शांत वाले समझे तो आपको लाज न आई। था वह दुनिया ही ऐसी। पावन वाली नहीं, महराज जी। राजकुमारी बोली – परेशान हूँ, आप दुनिया का दुख दूर करने निकले हो तो दूर करो।

शांत मन वाला बाबा जानते थे माँगना नहीं। वो वाले जज्बा अपने हाथों में उँगली काटकर एक बूंद मुँह में डाली। जग जागा। पावती रास्ते में जा रही थी और सोच रही थी – यह सब लोग क्या नाटक कर रहे हैं? जब वो राजकुमार के पास पहुँची तो उसने एक सवाल किया। 3 घंटे 10 मिनट काट दिए पर अमृत तो क्या, खून-पानी कुछ भी नहीं निकला। पावती वापस आई और बोली – तुम बड़े महान कहते हो। शांत जी, अमृत तो क्या, खून-पानी कुछ भी नहीं निकला।

चालाक तामाड़ बादशाह

चार राजकुमार थे। तीन की शादी हो गई थी। एक सबसे छोटा राजकुमार हिमालय के नीचे जाता था। तब तीनों रानियाँ अपने जीवन के लिए पानी लेने जाती थीं। छोटी रानी राजकुमार के लिए पानी लेकर जाती थी। दोनों बड़ी रानियों ने छोटी रानी को बहकाना शुरू किया। दूसरे दिन उसके लिए पानी नहीं लाया गया। वह खुद ले लिया करेगा।

छोटी रानी वाली ने आज पिया है। दूसरे दिन भी पानी नहीं लाया गया। बोली – मैं खुद जाकर पी लूँगी। राजकुमार को शक हुआ। बोला – आप मेरे साथ अच्छा व्यवहार नहीं कर रही हैं। तीनों रानी बोली – इसका कुछ जुर्म है। उन्होंने सजा दे दी। पानी पीने दो।

चलाक तामाड़ बादशाह बोला – जब राजकुमार ने ना पानी पिया और ना खाना खाया और दो दिन चुपचाप उनके पास ही न सोया, तो समझाया कि ये अपनी भाभियों को पकड़वाएगा। तब फट दोड़कर भाग जाओ। पर राजकुमार नहीं माने। 3 दिन चुप रहे और तीसरे दिन चल दिए।

उधर दूसरे शहर के एक राजकुमार को सपना आया कि रात के 12 बजे पहाड़ी वाले पीपल से एक राजकुमारी महल छोड़कर निकल जाएगी। उससे ब्याह करना। सबके का सपना सच होता है। इतनी राजकुमारी दिल्ली पलटन गई। जैसे ही रात के 12 बजे राजकुमार वहाँ पहुँचे, राजकुमारी ने बोली – जो मेरे सामने आए और राजकुमारी के लोग आएँ। राजकुमारी ने कहा – मेरे हाथ सारे गोले खोले नहीं तो राजा को बुलाऊँगी।

राजकुमार बोले – तुम जीती तो मैं तुम्हारे साथ चलूँगा और मैं जीता तो तुम मेरे साथ महल में रहोगी। खेल में राजकुमार जीत गया। राजकुमारी बोली – मैं आपके राज्य चलूँगी। राजकुमार ने मना किया कि मेरा कोई छोटा सिपाही नहीं है जो आपको साथ लेकर नहीं जा सकता। राजकुमारी वाली के सच्चे हार गई।

एक दिन दो भाई बात कर रहे थे। मैंने तो 10 उँगलियाँ काट दीं। दूसरे बोले – आप तो चालाक हो गए। था वह राजकुमार। दूसरे ने कहा – जब निकला पति को अपनी गलती का एहसास हुआ और किए गए काम का सोचकर रो पड़ा। उसने राजकुमारी को खूब सता लिया था। एक दिन राजकुमारी रोते-रोते बोली – मेरा पति सोये या जागे, उसे पता है उस बूढ़े बाबा की लाश लाने के लिए क्या किया था। उसने आप को मार डाला था।

पावती शांत जी वहाँ से उठकर आगे बढ़ गए। अवलाकाश बोला – अपने राज्य के लिए वोटिंग चलते हैं। एक पेड नीचे वाले राजकुमार को सोच में देख रहा। राजकुमारी ने पूछा – क्या हुआ? कि चिता में दो जन अपनी जान की बाजी लगाते हैं। दोनों रानी बोली – मैं तैयार हूँ। राजकुमारी बोली – मैं आपके साथ हूँ।

वोट वाला बादशाह यही चाहिए। उसने कहा – आपको समझ नहीं है तो मेरी परीक्षा ले लो। वे 20-20 बार बोल रहे थे। राजकुमार को शक हो गया। उसे वो बात भी याद आई जब उस बाबा के माथे को एक ही तीर से मार दिया था। राजकुमार रानी को लेकर अपने राज्य में आया और अपनी गलतियों का पश्चाताप किया।

फिर उसने 40 दिन तपस्या की। राजकुमारी ने एक ही तीर से 40वें दिन माफ किया। रानी और राजकुमार की जय-जयकार हुई। ढोल-नगाड़े बजाए गए। राजकुमार ने तख्त का दान किया। और राज्य में रानी हुई। कहानी पूरी हुई।